



## Instalación

Además de la instalación tradicional de Nix, la que [se explica en su
web][web-nix-install] oficial, ahora existe la posibilidad de instalar una
distribución de Nix (_Nix distribution_) llamada Determinate Nix. TKTK. Esta
última tiene algunas ventajas, como TKTK.

[web-nix-install]: https://nixos.org/download/

Lo que se hace en la instalación tradicional es descargar un _script_ de
_shell_ que se encarga de hacer la instalación. En macOS no hay nada que
decidir, pero en Linux se puede hacer la instalación monousuario o
multiusuario. Se recomienda esta última. La diferencia está en que en esta
se instala como un demonio (_daemon_); por tanto, como un _software_ de tipo
cliente-servidor.

Tal y como hemos dicho, existe también la posibilidad de instalar una
distribución de Nix. La más popular es [Determinate Nix][], creada por la
empresa [Determinate Systems][], en la que actualmente trabaja el propio
Dolstra, el creador de Nix.

[Determinate Nix]: https://docs.determinate.systems/determinate-nix/
[Determinate Systems]: https://zero-to-nix.com/

Entre las ventajas que tiene están que es más cómoda de gestionar
distribución de Nix (Nix _distribution_) que es algo más cómoda de instalar
y de gestionar que por el método tradicional. Además, con Determinate Nix se
evitan los problemas que aparecen al instalar Nix en un sistema Linux que
cuente con SELinux activado.

Ahora, habría que explicar qué son los Flakes.

El principal problema que le encuentro es que de serie hace que se usen
_flakes_ para todo, lo que conlleva que tenga que tener necesariamente
conexión a Internet. TKTK. Existe, sin embargo, una forma de evitarlo TKTK.
Quizás, para comenzar sea mejor hacerlo sin _flakes_, para que no tenga que
aprender tantas cosas de golpe.

Para hacer la instalación mediante la distribución de Determinate Systems,
solo hay que seguir las explicaciones del repositorio [`nix-installer`][]

[`nix-installer`]: https://github.com/DeterminateSystems/nix-installer

Esto activa el uso del comando `nix` y cambia también los repositorios. En
cuanto a los _flakes_, se suele usar con estos. TKTK.



